我们这道题呢是关于Huffman Codes
那 Huffman Codes最大的问题
就在于这个Huffman编码是不唯一的
我们来看一个非常简单的例子
比如说我们有4个字符
它的频率分别是1122
按照Huffman算法呢
我们把两个频率最小的先合并
然后呢再跟频率次小的去合并
最后再合并最后一个字符
那么就得到了这样一棵Huffman编码树
根据这棵树呢
那这两个频率为1的字符
他们的编码长度分别是3
然后这个字符呢编码长度是2
这个是1
最后我们根据Huffman的结论呢
这样得到的一个编码的总长度
一定是最优的
但是呢像这样的一棵树
他对应的编码并不是唯一的
一个最简单的不唯一的例子呢
就是我们把这棵树给他整个的
镜像的反一下
换言之呢
如果我们把向左的分叉都定义为0
向右的分叉都定义为1的话
那么这就相当于我把编码里面的
0和1整个对调了一下
得到的编码仍然是
另外一套哈夫曼编码
那么除此之外呢比如说这两个字符
虽然他们的频率相等都是1和1
但是这个字符的位置是可以交换的
比如说我原来这里是 a 这里是 b
那我可以这里放 b 这里放 a
我又得到一套不一样的编码
但是他们都是最优编码
那么除了这个编码里面
0和1会互换之外
还有一种
就是这个树可能长得也完全不一样
比如说我在合并了1和1之后
得到一个新的结点
他的权重是2
那这个时候呢我有三个2
那我可以把这个2和这个2去合并
也可以把这两个2去合并
那我如果先把这两个字符的2去
合并的话呢
我就得到了一个等长编码的结果
这个等长编码仍然是一套哈夫曼编码
他仍然是最优编码
这些呢都说明哈夫曼编码是不唯一的
那另外还有一个额外的问题是说
Huffman同学在他的博士毕业论文里面
证明了用他的算法
得到的编码一定是最优的
但是呢这个命题反过来是不成立的
最优编码不是
只能通过哈夫曼算法才能得到
最优编码
还可以通过其他的方式来得到
你能想一个反例出来吗
其实这个反例很现成啊
我们还是来看这四个字符
既然说等长编码也是最优编码的话
那么
我把这四个字符怎么放都是没关系的
我可以先合并1和2
再合并另一个1和2
然后我得到的这个等长编码
跟这个等长编码最后的效果是一样的
所以呢最优边码
还可以通过各种其他的途径得到
说到这呢
如果我们把这道题的意思理解为
仅仅要判断他是不是 Huffman Codes
可能不太准确啊事实上呢
我们要的是
只要他满足最优编码的条件
就都是正确的
那接下来呢我们就来看一下
在写程序的时候
我们读进来一段编码
要判断他的哪些特点
首先这个学生提交的编码
他一定要是最优编码
就意味着他的编码的总长度
叫 Weighted Path Length
一定是最小的
那么你要想了一个最简单的情况是
我把每一个字符都给他
或者是0或者是1就一个编码
行不行呢
这样的话我整个加起来那个总长度
不是肯定是最小的吗
但是呃那个不行的
因为你还要考虑到解码对不对
所以呢
我们这个编码一定得是无歧义的解码
那么何老师已经教过大家了
这样的码呢就是前缀码
那前缀码对应到一棵二叉树里面
就意味着
每一个字符
都一定要放在这棵树的叶子结点上
如果有任何一个字符放在了
中间的内部结点上
那就意味着一定存在另外一个字符
他的编码会经过这个字符的编码
也就是说
这个字符就会成为另外一个字符的
前缀编码
这个解码的时候就会有歧义
当然了何老师还告诉过大家
Huffman树他是没有度为1的结点
但其实呢
这一条在程序里面是不需要判断的
因为如果一套编码
他满足第一和第二的话
他一定没有度为1的结点
为什么是这样呢
想一下看
如果不是的话
那我们用反证法
如果在这棵树里面
存在一个度为1的结点
那么这个结点
假设他有这样一棵子树的话
他肯定不是叶子结点对不对
于是呢
在这个结点上一定不会放真正的字符
那么他的这个一棵子树下面
一定是有叶子结点的
那些叶子结点是对应着真正的字符的
那么
如果我们把这个结点给它去掉的话
会有什么影响呢
如果我们把这个结点去掉
并不影响
其他的编码
仍然保持为前缀码这个特点
因为所有的字符还都在叶子结点上
那么他的原来这棵子树
上面所有的叶子结点
他们所有的编码都会缩短一个单位
于是我们就得到了一套更短的编码
但是呢
如果我们还说他的条件一是满足的
他本身已经是一个最优编码了
那么这是不可能的
我们应该不可能得到更短的编码
所以这就是一个矛盾啊
于是我们用反证法证明了这一点
所以当我们写这个程序去实现的时候
只要我们能判断两个条件
第一他的编码长度是最优的
第二他的所有的真正的字符
都是落在这棵树的叶子结点上
能判断清楚
这两点我们就能保证说 ok
这个编码是对的
当然我们注意到
如果要这样写程序的话呢
首先
我得知道最优编码长度到底是多少
就是我先得有一个标准答案
我再把学生的答案往那个标准答案
上面去套
那么要求这个标准答案呢
我就必须要去建一棵哈夫曼树
那么有些有小聪明的同学
要想个办法把这件事情绕过去
他不想建那棵哈夫曼树
那怎么办呢
他就想通过判断2和3
来决定这个编码是不是对的
但是你要知道
同时满足2和3的树
可不一定是我们要的
那个有最优编码的那棵树
你能举一个反例出来吗
想一下再回来
不管你想不想得出反正我肯定想得出
我们看一个这个非常简单的例子
比如说我们就有三个字符
它的频率分别是1、2和2
那么我们构造了这么两棵二叉树
看上去呢
好像都是满足2和3的
首先他们的字符都是在叶子结点上
没错吧所有的结点要么是叶子结点
要么度都是为2的
这个3也没错吧
但是你看一下这两棵树
他都是最优编码树吗
这棵树的编码长度是多少
这是2乘以2
加上2乘以2
加上1乘以1
它的总编码长度是等于9
而这棵树呢
它的长度应该是
1乘以这个长度是2
然后2乘以2
加上2乘以1这个长度是8
那事实上呢
最优编码的总长度应该是8
而这棵树呢虽然满足条件2和3
但他不是一个最优编码的树